https://habr.com/ru/articles/301822/
https://www.openmymind.net/WebSocket-Framing-Masking-Fragmentation-and-More/

> [!note|badge]
> Протокол WebSocket - для обмена данными между браузером и сервером через постоянное соединение. В отличие от SSE, обе стороны могут обмениваться пакетами данных - клиенту не надо делать дополнительные HTTP запросы.

> [!note|badge]
> Чтобы открыть веб-сокет соединение, нужно создать экземпляр `WebSocket`, используя специальный протокол `ws` в URL:

```ts
const ws = new WebSocket('ws://localhost:3000/chat');
```

> [!warning|badge]
> Данные `ws://` не зашифрованы, видны для любого посредника. Старые прокси-серверы не знают о WebSocket, они могут увидеть странные заголовки и закрыть соединение.

> [!tip|badge]
> С другой стороны, `wss://` – это WebSocket поверх TLS (так же, как HTTPS – это HTTP поверх TLS), безопасный транспортный уровень шифрует данные от отправителя и расшифровывает на стороне получателя. Пакеты данных передаются в зашифрованном виде через прокси, которые не могут видеть, что внутри, и всегда пропускают их.

> [!note|badge]
> На экземпляре `WebSocket` можно слушать 4 события:

- `open` - соединение установлено
- `message` - получены данные
- `error` - ошибка
- `close` - соединение закрыто

> [!note|badge]
> Метод `send` - чтобы отправить данные


# Открытие веб-сокета

1. При создании экземпляра браузер делает HTTP запрос с некоторыми заголовками, как бы спрашивая сервер, поддерживает ли он WebSocket.

Вот пример заголовков для запроса, который делает `new WebSocket("wss://javascript.info/chat")`:

```text
GET /chat 
Host: javascript.info 
Origin: https://javascript.info 
Connection: Upgrade 
Upgrade: websocket 
Sec-WebSocket-Key: Iv8io/9s+lYFgZWcXczP8Q== 
Sec-WebSocket-Version: 13
```

- `Connection: Upgrade` – сигнализирует, что клиент хотел бы изменить протокол
- `Upgrade: websocket` – запрашиваемый протокол
- `Sec-WebSocket-Version` - версия протокола WebSocket

> [!danger|badge]
> Нельзя использовать `XMLHttpRequest` или `fetch` для создания такого HTTP-запроса, потому что JavaScript не позволяет устанавливать такие заголовки.

2. Если сервер согласен переключиться на WebSocket, то он должен отправить в ответ код 101:

```text
101 Switching Protocols 
Upgrade: websocket 
Connection: Upgrade 
Sec-WebSocket-Accept: hsBlbuDTkk24srzEOTBUlZAlC2g=
```

> [!note|badge]
> Здесь `Sec-WebSocket-Accept` – это `Sec-WebSocket-Key`, перекодированный с помощью специального алгоритма. Увидев его, браузер понимает, что сервер действительно поддерживает протокол WebSocket.

https://stackoverflow.com/questions/37413092/how-to-inspect-websocket-frames-in-chrome-properly

# Передача данных

> [!note|badge]
> Термин "frame" - это кусок данных в расшифрованном виде, это сообщение от клиента или сообщение для клиента.